# 基于廉价劳动力的服务业，终将被机器人所淘汰。

基于廉价劳动力的优质服务业，终将呗机器人所淘汰。这一句话中提到了多个主体，为了解释清楚这一句话，我们先来理清相关的定义。于是产生了以下三个问题。

1. 什么是廉价劳动力
2. 何为优质的服务业
3. 机器人指哪一类机器人

### 廉价劳动力

某百科给出的定义，国际标准的廉价劳动力，是指工资在社会平均工资的40&~60%以下的劳动力，被分类为廉价劳动力。

在我看来，廉价劳动力是指，依靠工资性收入仅能维持日常温饱，即只能满足自己和家庭的生存资料消费，无法满足发展资料消费（教育等）和享受资料消费（阅读，看电影和旅游等）的劳动力，划分为廉价劳动力。

另一个方面来说，即使收入能够满足发展资料消费和享受资料消费，但由于工作时间过长，没有闲暇时间和精力进行这些方面的消费，也可以归入廉价劳动力的范畴。

### 服务业

第二个问题，什么是服务业，怎样的服务业可以称之为优质的服务业。

服务业，一般生产的是服务产品，具有非实物性。诸如软件服务，互联网服务，外卖和快递服务。在本文中，服务业特指消费服务业，即面向个人消费者提供服务的服务业，如金融业，快递物流等。除消费服务业外，服务业还有生产服务业，即面向实业企业提供服务的服务业，例如用于生产线的软件和应用程序的开发，生产领域的技术顾问等

优质的服务业，应该属于服务业中的上等，即优质的服务。优质的服务业是一个相对的概念，对于不同的群体有不同的评判标准，任何一个服务业从业者所提供的服务都不能简单地定义为优质或劣质。在快递行业中，现阶段我们可以认为，从快递时效性和服务质量来说，顺丰速运提供的服务可以称之为优质服务业，而从服务范围来说，EMS提供的服务可以称之为优质服务业。

### 机器人

哪种机器人，这是一个巨大的话题。首先肯定能够确定的是主要属于实体机器人，也许会有通常用于客服行业的机器人，但不会是主流。我认为客服是一种很难被机器人所取代的行业，尽管Google所推出的AI能够一定程度上替代真人客服，但还是远远不够。大部分人需要联系客服时，都是遇到了一些问题，而机器人客服大多是按部就班的回答特定的语句，在解决问题上没有任何能力，机器人客服最大的能力就在于“转接人工客服”。

倘若遇到某些没有人工客服或是很难找到人工客服的厂商，诸如腾讯，在使用他们的产品遇到问题时，往往得不到任何的解决。

能够在服务业替代人的机器人，应是实体机器人居多。诸如快递行业，已经有顺丰，京东和亚马逊等厂商在“最后一公里”配送和仓库分拣上进行了机器人实验和应用。在餐饮业，机器人也已经小规模地用于配餐等方面。在环卫事业上，上海市部分城区已经开始推进了机器人到各个居民小区中收集生活垃圾。如此看来，实体机器人取代劳动力的速度正在逐步加快。

## 为什么，机器人终将取代廉价劳动力

在简单而重复的工作上，机器人相对于人而言，有着极大的优势。最大的优势之一在于机器人不易出错。对于人而言，一个人无论多么勤奋刻苦，爱岗敬业，在长时间的连续工作之后也会精神萎靡，并且，人是一种社会性的动物，不可能一心只在工作上，还需要抽出经历用于家庭和社会。并且，即使是廉价劳动力，其工作获得的工资收入和社会福利，相对于机器人来说还是较高的。对于追逐利益的企业主和资本家而言，为了实现利益的最大化，必将逐渐使用机器人取代体力劳动岗位。

对于服务业而言，通常需要较多的人力以提供覆盖面更大的服务，这就需要更高的成本，也带来了更大的不确定性。对于机器人而言，覆盖更大范围需要提高成本也是不可避免的，但服务的不确定性却能很好的减小。机器人可以通过互联网集中控制和管理，程序化的特性也可以给每一位客户提供相同的服务。

对于现代人而言，当计算机系统不出现错误时，通常不希望人工客服的介入。当使用客服时，更倾向于使用文字对话的客服而不是语音客服。这其中最大的特点就是人工客服和语音客服，相对于机器人客服和文字对话客服来说，具有更大的“侵入性”，会造成被服务者感到更为尴尬，同时被服务者也不方便在与客服交流时处理其他事物。由于信息技术的不断发展，现代人更多的通过电子设备完成工作，与人的交流较少，或者说越来越不习惯与人进行交流，这一方面给自身提供了可以专注工作的环境，但如果需要使用电话联系语音客服，或多或少会造成一定的紧张。

对于服务业而言，配备机器人实行”自动化“，也是提高效率的一种重要途径。例如在公路收费站，配备ETC的车辆可以快速地通过，尚未配备ETC的车辆这需要排冗长的队列逐个通过。并且，目前来看非ETC车道的数量明显多于ETC车道的数量，更能体现机器人和自动化相对于人工的效率之高。

对于我们的日常生活而言，我们最能体会到的优质的服务来自于快递和外卖行业。大部分快递和外卖行业的从业者，特别是一线的配送员，可以归入”廉价劳动力“行列，尽管他们的收入并不低廉，但由于快递和外卖需要在室外进行长时间的配送，对精力的消耗非常之大，这项工作也非常消耗时间，在外卖平台，外卖配送员需要非常赶时间进行配送，交通安全得不到有效的保障。他们所得到的收入相对于他们所付出的风险和精力而言是低廉的。

现阶段，廉价的劳动力尚且能提供质量较高的服务，但这种情况不会长久。一种可能是由于付出与收益不等价，最终服务质量整体下降，另一种可能是劳动力工资提高，由于得到来自于收入的激励服务质量进一步提高，形成良性循环。倘若向第一种情况发展，那么快递和外卖等行业最终将被机器人所取代。倘若像第二种情况发展，则行业从业者不再属于廉价劳动力。

我们知道，”既然马跑又不让马吃草“是不可能的事情，那么在收入得不到提高的情况，或者收入增长无法追赶物价上涨，那么第一种情况，也就是服务质量下降，最终被机器人所取代是必然发生的。

为什么服务质量下降，会导致最终被机器人所取代。我认为，在人和机器人提供的服务质量相近的情况下，甚至人提供的服务质量稍好于机器人时，服务业的管理层会倾向于使用机器人提供服务（故意不提供人工服务的例外，例如腾讯客服）。因为机器人的服务质量是一定的，不会或很少受到外界环境的干扰，也不会出现情绪不好的情况。并且长期来看，使用机器人的成本显著低于使用人力的成本，更有利于资本和企业家赚取利益。

对于消费者而言，在一定的服务质量上，人工服务和机器人服务的效果大致是相同的，不同的消费者则会有不同的选择倾向，就像打电话给客服的尴尬通常不会影响到服务的效果，外卖小哥走什么路线也不会影响到外卖的美味，但还是有人会喜欢通过在线客服解决问题，喜欢外卖小哥尽可能抄近道送货。

# 尾声

从整体来说，任何行业都有可能被机器人所取代。单独提到服务业，并且特指消费服务业，是因为目前基于庞大的人口规模所产生的大量劳动力，我国的消费服务业发展速度空前，服务质量也是国际领先水平。但伴随着人口增长过慢，人口红利消失等一系列问题，最终，使用大量劳动力的服务业，可能会最先完成自动化和机器人化的产业升级。

以上。